1.  디지털금융MBA 과정을 통해 데이터 수집 및 분석 능력을 향상하고 데이터사이언스 이론 및 기술을 학습하는 경험을 쌓고 싶습니다. 이를 통해 BC카드 단독 발급 업무 효율화에 기여하고 나아가 사회 초년생, 씬파일러(Thin-filier), 그리고 소상공인을 위한 새로운 신용평가 모델을 구축하고 싶습니다.

 BC카드는 프로세싱을 주력으로 해왔지만, 회원사들이 자체 전산망 구축으로 수익이 급감해 위기를 맞고 있습니다. 이에 회사는 이전에 하지 않았던 단독 발급 업무에 비중을 두기 시작하였습니다. 또한, 핀테크 업체의 성장과 금융 규제의 변경으로 CB 사업이 가능해지자 능력 있는 데이터 사이언스를 스카우트 하여 CB 및 AI 서비스 개발을 시작하였습니다. 하지만, 개인 금융 데이터 분석 노하우가 부족하여 심사가 지연돼 발급 효율이 떨어지고 경력직 데이터 사이언스는 데이터 도메인의 이해 부족으로 실용적인 데이터 모델을 개발하지 못하고 있습니다. 이에 회사는 내부 직원들의 데이터 처리 능력 향상과 데이터 사이언스 육성에 니즈를 갖고 있습니다.

 본인은 데이터 수집 및 분석에 대한 역량을 키워 데이터 사이언스 커리어의 비전을 갖고 있었습니다. 대학교 다닐 때부터 데이터 처리에 관심을 가지며 데이터마이닝 강의를 수강해 딥러닝의 DNN, RNN, 그리고 lstm 개념을 학습하였고, 인공지능 과목에서 데이터 분석의 뼈대 이론을 배웠습니다. 입사 후 회사 내에서는 웹 개발 업무를 맡으면서 웹 사이트를 스크래핑해 데이터를 비교하여 서비스 정상 유무를 확인해 테스트를 자동화시켰습니다. 또한, 외부 활동으로 아시아 오픈 해커톤에 참여해 실제 전통 시장 데이터를 분석하여 소상공인을 위한 서비스를 기획하고 개발한 경험이 있습니다.

 대학교에서 데이터 처리 능력의 중요성을 생각하여 꾸준히 학습해 왔습니다. 실무에서도 마이데이터 사업의 과정을 지켜보면서 앞으로의 금융 데이터의 활용이 더 커질 것이고 데이터 처리 능력이 필수인 점을 느끼고 있습니다. 디지털금융MBA 과정을 통하여 데이터 수집, 분석, 그리고 처리 능력을 향상하고, 실제 금융 데이터를 여러 데이터 사이언스 방법론을 활용하는 경험을 쌓고 싶은 욕심에 지원하였습니다. 이를 바탕으로 회사 내에서 데이터 처리 능력을 인정받고 앞으로의 데이터 사이언스의 커리어를 본격적으로 시작하고 싶습니다. 


2. 

 계속해서 변화하는 시대에서 데이터를 효율적으로 다루고 효과적인 산출물을 내기 위해서는 계속해서 데이터를 이해하고 다양한 도메인을 학습하는 태도가 필요하다고 생각합니다. 본인은 대학교에서 운영하는 학습 멘토링 '동행' 프로그램을 통해 '성장하는 사고방식'을 키웠습니다. 프로그램에 멘티로 참여해 배우면서, 멘토 교수님과 상담하였고, 코칭 선생님의 학습지도를 받았습니다. 이해하지 못한 부분은 질문하고, 강의 외 시간에는 도서관에서 관련 서적들을 탐독하면서 추가 학습을 하였습니다. 결과적으로 프로그램 참여 최우수상과 장학금을 받을 수 있었습니다. 추가로 동 프로그램에 멘토로 참여하면서 팀원들과 함께 학습에 대해 고민하고 얘기를 나누면서 개인만의 효과적인 학습 전략을 세울 수 있었습니다.
 또한, 본인은 대학 과정에서 이미 데이터의 중요성을 인지하였고, 데이터 수집 및 분석 능력 향상을 위한 과목과 활동을 해왔습니다. 학교에서 데이터마이닝 과목을 수강하면서 딥러닝 이론에 대해 학습하고, keras를 사용해 실습을 진행하였습니다. 계속해서 데이터 진흥원의 빅데이터청년인재를 수료하면서 전처리, 텐서플로우 기반 데이터 분석, 그리고 빅데이터 및 하둡에 대해 학습하였습니다. 이후 인공지능 과목에서 인공지능 히스토리 & 뼈대 이론을 정리하며 대학 생활을 마무리하였습니다.

 회사에서도 계속해서 파이썬을 활용하여 데이터 분석 및 시각화 능력을 키웠습니다. 회사 내부적으로 진행하는 데이터 처리 능력 향상 프로젝트에 팀장으로 참여하여 데이터 분석 및 시각화를 공부하였습니다. 네이버 부동산에서 분양 가격을 스크래핑하여 매매 가격을 분석하였고, 일자별로 시각화하여 부동산 가격 추이를 한눈에 볼 수 있는 결과물을 만들었습니다.

 본인은 꾸준하게 데이터 분야에 대해 관심을 두고 학습하고 있습니다. 마이데이터 사업 이후 금융권에서 데이터 처리에 대한 능력은 필수라는 점을 잘 알고 있습니다. 디지털금융MBA 과정을 능동적이고 적극적으로 이수할 자신이 있으며 해당 과정을 통해 디지털금융 전문 인력으로 성장할 거라 확신합니다.


 3. 

 대학교에서 컴퓨터공학과 금융학부가 융합하고 ㈜핀테크 업체와 협업하여 새로운 신용평가모델을 구상해 APP으로 서비스를 제공한 경험이 있습니다. 과제로 새로운 금융 서비스를 고민하면서 현재 신용평가 시스템은 사회 초년생과 씬파일러들이 낮은 금리로 대출이 힘든 구조를 문제로 인식하였습니다

 프로젝트는 크게 4가지 활동으로 진행되었습니다. 첫 번째로 ㈜핀테크의 사업구조와 수익 모델을 인지하는 활동입니다. ㈜핀테크에 직접 방문하여 사업구조와 수익 모델을 인지하고 향후 비대면 신용평가 서비스에 대해 구상하는 시간을 가졌습니다. 두 번째로 현재 진행되고 있는 신용평가 플랫폼 사업 참여 활동입니다. 업체에서 진행되고 있는 여러 가지 사업 중 대학원생 입장에서 가장 관련 있는 프로젝트가 ‘씬파일러(Thin-filier)들과 사회초년생들을 위한 신용평가 플랫폼 사업’이라 생각하여 참여하였습니다. 세 번째로 비대면 서류 제출을 활용하여 신용등급을 상승시킬 수 있는 플랫폼 구상 활동입니다. 많은 사람이 비대면 서류 제출을 활용 시, 신용등급을 상승시킬 수 있다는 것을 잘 알지 못하고 있습니다. 또한 이를 알더라도 절차의 복잡성과 소요 시간 때문에 신용등급을 상승시키지 못하고 있는 경우가 발생하고 있습니다. 이러한 불편성을 해결하기 위해서 대면으로 이루어졌던 서류 제출을 스크래핑 기술을 이용, 비대면 서비스를 이용할 수 있는 플랫폼을 구상하게 되었습니다. 마지막으로 비대면 제출 시스템, 새로운 신용평가 요인을 결합한 애플리케이션 개발 활동을 진행하였습니다. 기존의 부동산 담보와 일정 기간의 현금 흐름뿐만 아니라 비금융 빅데이터를 활용해 개인이 신용등급을 상승시킬 수 있는 요인을 찾아내 앞서 언급한 비대면 서류 제출 플랫폼과 함께 개인의 신용등급 상승에 기여할 수 있는 애플리케이션을 개발하였습니다.

 서비스는 APP로 제공하였고, 프로젝트는 수상하며 마무리하였습니다. 당시에는 성공적인 마무리에 만족하였지만, 지금은 보완이 필요한 부분과 새로운 고객 선정의 필요성을 생각할 수 있었습니다. 디지털금융MBA 과정을 통해 데이터 처리 능력을 향상하고, 데이터 사이언스 이론 및 기술을 학습하는 경험을 쌓고 싶습니다. 이후 회사에서 아이디어를 제품화시켜 코로나의 피해를 본 소상공인에게 새로운 신용평가 서비스로 낮은 금리의 대출을 제공하고 싶습니다.
